---
title: 2. node.js 16.x 설치
author: 최원영
date: 2022-04-08
category: Ubuntu-20.04
layout: post
tag: issue
---

## 2.1. 이슈 내용

`Node.js`에서 `mongoose`를 사용하여 간단한 API를 만드는 개인 프로젝트를 진행 중이었다. 로컬 환경에서 모든 기능 개발이 끝난 이후에는 Oracle Cloud의 인스턴스에 배포해보았다.

이때, CI/CD 환경은 구축하지 않았고, git pull을 받아 소스코드를 다운로드 받은 형식으로 테스트하였다. 이어서 서버를 실행하였는데, 다음과 같은 오류 문구가 출력된 것을 확인하였다.

> ReferenceError: TextEncoder is not defined Node.js with mongoose

## 2.2. 해결 내용

즉, `mongoose`에 `TextEncoder`라는 것이 없다는 내용인데, 구글링을 해본 결과 `mongoose` 6.x 버전을 사용하기 위해서는 최소 `Node.js`의 12.x버전이 설치되어 있어야 한다는 답글<sup>[[1]](#1)</sup>을 보았다.

> Actually mongoose 6 requires Node 12 or higher, so this is expected behavior. Mongoose 6 does not support Node 10.So updating Node version will fix the issue. It also fix the problem by downgrading mongoose version to 5.

위의 내용을 참고하여 다음과 같이 두 가지 해결 방법을 알 수 있었다.

- `nodejs`를 12.x 이상으로 업데이트하거나,
- `mongoose`를 5.x 버전으로 낮추어야 한다.

먼저, 현재 테스트하려는 인스턴스에 설치된 `nodejs` 버전을 확인해본 결과 10.x 버전으로 설치된 것을 확인하였다.

로컬 환경에서 개발할 때를 고려하여 `mongoose` 버전을 낮추기보다는 `nodejs`의 버전을 업그레이드하는 방법을 채택하였고, 구글링한 자료<sup>[[2]](#2)</sup>를 참고하여 nodejs 16.x 버전으로 재설치하였다.

먼저, apt를 최신 버전으로 업데이트 및 업그레이드 해주었다.

```
$ sudo apt update
$ sudo apt upgrade
```

Ubuntu, Debian 및 파생 모듈에 대한 바이너리 패키지를 제공하는 NodeSource에서 설치 스크립트를 다운로드 받기 위해 `curl`을 설치해주도록 한다.

```
$ sudo apt install -y curl
```

`curl`이 설치되었다면 아래 명령어를 통해 설정 스크립트를 다운로드한다.

```
$ curl -fsSL https://deb.nodesource.com/setup_16.x | sudo -E bash -
```

위의 스크립트가 다운로드되면, apt 소스에 추가되고, 해당 스크립트로 인해 `apt`가 업데이트 된다. 이어서 아래 명령어를 입력하여 `nodejs` 16.x 버전을 설치한다.

```
$ sudo apt install -y nodejs
```

설치된 `nodejs`의 버전을 확인해보면 다음과 같이 16.14.2 버전(작성일자 기준)이 설치된 것을 확인할 수 있다.

```
$ node --version
v16.14.2
```

최신 버전의 `nodejs`가 설치된 후에 express 서버를 실행시켜보니 정상적으로 동작하는 것을 확인할 수 있었다.

## 2.3. 참고 자료

<ul>
  <li id="1">
  <a href="https://reddit.fun/109148/referenceerror-textencoder-not-defined-node-with-mongoose" target="_blank">TextEncoder is not defined Node.js with mongoose</a>
  </li>
  <li id="2">
  <a href="https://joshtronic.com/2021/05/09/how-to-install-nodejs-16-on-ubuntu-2004-lts/" target="_blank">How to install Node.js 16 on Ubuntu 20.04 LTS</a>
  </li>
</ul>