---
title: 항해99 실전 프로젝트 1주차 회고록
author: 최원영
date: 2022-05-08
category: Hanghae99
layout: post
tag: 회고
---

# 1. 팀 빌딩

드디어 항해99의 꽃이라고 불리우는 실전 프로젝트 주가 되었는데, 지금 심정은 기대 반, 걱정 반인 상태이다. 며칠 전만 하더라도 팀 리더를 지원할 생각은 1도 없었다. 그렇게 생각했던 이유로는 다음과 같다. 취업하면 어떠한 환경인지 제대로 모르는 상태에서 주어진 프로젝트를 잘 완수해나갈 수 있도록 적응력을 키워야겠다는 마인드가 더 컸기 때문이다. 물론, 스스로 계획을 세우고, 아이디어를 제안해보긴 하겠지만, 직장 생활을 해오면서 리더십보다는 적응력을 키우는 편이 더 낫겠다고 생각했기 때문이다. 그런데도 불구하고, 실전 프로젝트 하루 전날, 1주차 미니 프로젝트 당시 같은 조였던 프론트엔드 분께 먼저 한 팀을 꾸려보자고 제안하였다. 변덕스럽다고 생각할 수도 있겠지만, 막상 실전 프로젝트가 코앞에 다가오니, 전혀 모르는 사람과 함께하게 되었을 때의 도박보다는 비교적 확실한 누군가와 함께 하는게 훨씬 낫겠다고 생각했기 때문이었다.

# 2. 많은 선택지 속에서의 방황

나와 기존에 알던 프론트엔드 분은 각각 리더, 부리더를 하기로 하였고, 새로운 팀원 2명이 투입되었다. 이들은 기존에 한 번씩은 거쳐갔던 인원들이라 한편으로는 매우 다행이었던 것 같다. 마지막으로는 디자이너 2명이 투입되었는데, 두 분 모두 경험이 있으신 분들이라 그런지 적극적이시고, 신박한 아이디어를 많이 제공해주셨던 것 같다. 나름의 우여곡절 끝에 기획 초안과 와이어프레임이 구성되었고, ERD 설계와 API 설계를 진행하였다. 그런데, 이 과정에서 다음과 같은 어려움이 있었다.

## 2.1. 리더 & 부리더 세션

실전 프로젝트 전날에 리더 & 부리더 세션을 진행하였다. 이 세션에서는 스파르타측 매니저님이 리더와 부리더의 역할과 책임, 프로젝트 주제 선정 시 유의해야할 점 등에 대해서 말해주었다. 이 내용을 간략하게 요약하면 다음과 같다.

- CRUD를 구현하는 형태의 서비스는 가급적이면 제외시키자.
  - 예를 들어, 맛집 공유, 협업 툴 등의 주제는 너무 흔하다.
  - 채용자로 하여금 관심을 이끌어낼 수 있는 주제로 선정하는 것이 좋다.
  - 즉, 참신함이 필요하다.
- 기술적 챌린지를 반드시 선정하자.
  - 앞서 언급하였듯이 CURD만으로 구성된 서비스는 너무 뻔하다.
  - Socket.io, three.js, WebRTC 등을 활용하면 고수준의 기술력을 어필할 수 있다.

즉, 채용 담당자가 보기에 호기심을 가질만한 주제를 정하거나, 기술력을 높이면 될 것이라고 생각하였다. 이를 토대로 팀원들과 상의하여 추려본 주제는 다음과 같다.

- 부트캠프 및 개발자 양성 교육기관 비교 & 리뷰 플랫폼
- 맛집 공유 서비스
- 팸투어 모집 광고 플랫폼 서비스
- 크라우드 펀딩 사이트
- 실시간 코드 에디터

이 말을 듣고 머릿속은 온통 의문으로만 가득차게 되었다. 내가 자주 즐겨보던 유튜브 채널 개발바닥에서의 내용과는 상반된 내용이었을 뿐더러, 내가 생각했던 프로젝트의 진행 방향과는 다소 차이가 있었기 때문이다. 나는 개인적으로 `프로젝트에 사용된 다양한 기술`보다는 `안정적으로 서비스되는 프로젝트의 아키텍처와 코드`를 더 중시하는 방향이었다. 그런데, 위와 같은 제한사항은 마치 `이 프로젝트를 취업을 위한 포트폴리오로 사용할 것이다`라는 느낌보다도 `실제로 서비스를 할 만한 독창적인 것을 만들어야만 해`라고 들렸기 때문이다. 다행히도 유능하신 디자이너님들 덕에 한 가지 괜찮은 주제를 선정하였고, 이를 토대로 팀원들의 동의를 얻어 팀 프로젝트를 진행하기로 하였다.

- 점심시간, 저녁시간 등을 활용하여 낯선 사람들과 식사를 하되, 단지 식사에서만 끝나는 게 아니라 전문적인 지식 또는 고민 상담까지 진행될 수 있도록 도와주는 매칭 서비스

## 2.2. 기획 멘토링과 기술 멘토링

기획 멘토링에서는 우리가 기획한 내용에 대해 어떠한 기능을 더 추가하면 좋을 것인지 등의 세부적인 피드백을 기대했었다. 그러나, 나와 우리팀이 `기획`을 정말 `기획` 그 자체로만 생각해서 그런지 기획에 대한 내용보다는 `기술적 챌린지`에 관한 내용을 더 많이 들었던 것 같다. 기획 멘토링 시간이 끝나고 팀원 모두의 의견이 달라서 다소 혼란스러운 상황이 연출되었는데, 그 이유는 아마도 저마다 생각하고 있는 `기술적 챌린지`에 대한 정의에 차이가 있기 때문이라고 생각한다.

> 내 기준에서의 기술적 챌린지는 다음과 같다.
>
> ### 서비스 안정성과 서버 성능 향상
>
> 최신 기능, 화려한 기능을 추가하는 것은 언제나 신선하다. 그러나, 새로운 것을 사용하고자 할 때에는 명확한 이유가 있어야 한다고 생각한다. 단지 `새롭기 때문에`, `남들이 다 하기 때문에`라는 이유로 [당위성, 목적 적합성에 맞지도 않는 것들을 도입하려는 자세](https://lazygyu.net/blog/hype_driven_development)가 팀 전체를 위험에 빠뜨릴 수 있기 때문이다. 이는 꼭 개발자가 아니더라도 직장 생활을 해보았다면 알 수 있는 내용이라고 생각한다. 최신 기술을 배우고, 적용시키는 것은 언제나 설렘을 가져다주지만, 단지 `최신 기술들을 사용해보았다`는 자세보다 기본을 얼마나 잘 알고 있고, 이를 통해 어떻게 서비스를 운영해 나가는지 직접 경험해보는 것이 매우 큰 공부가 될 것 같다는 생각이 들었다.
>
> ### 코드의 확장성, 재사용성, 유지보수성 확보
>
> 같은 코드를 작성하더라도 OOP로 작성할 수도 있고, FP 방식으로 작성할 수도 있다. 중요한 것은 그렇게 작성한 자신만의 기준이 있어야 된다는 것이다. 실제로, 프로젝트의 서버 측 프로토타입 코드를 작성할 때 NestJS를 사용하였다. 그런데, DI, IoC 등 주로 Java Spring 진영에서의 개념을 알아야만 자유자재로 NestJS를 사용할 수 있을 것 같은 느낌이 들었다. 즉, 이러한 개념을 알지 못한다면, 단지 NestJS의 사용법을 아는 것이지, NestJS를 제대로 사용할 줄은 모른다고 생각이 들었다. 따라서, 프레임워크를 Express로 전환하여 NestJS의 동작 방식을 접목시켜보기로 하였다. Decorator(`@Controller`, `@Get`, `@Post` 등)로 class의 metadata를 변경하는 기능을 직접 구현하면서, 의존성 주입이 왜 필요한지, IoC 컨테이너가 왜 필요한지, NestJS가 왜 편리한 프레임워크인지에 대한 이유가 명확해졌고, 다시 NestJS로 프레임워크를 변경하였다. 1~2일 정도는 날려먹은 것 같지만, 스스로는 굉장히 유익한 시간이었다고 생각한다.
>
> ### 팀원 간 큰 마찰 없이 무사히 프로젝트를 수행할 수 있는 협업 능력
>
> 혼자 사이트 프로젝트를 하면 재미있다. 그 이유는 혼자서 자유자재로 기획, 설계, 구현까지 할 수 있기 때문이다. 그러나, 팀 단위로 프로젝트를 진행할 때에는 변경된 부분에 대해서 모든 팀원과 공유를 해야만 한다. 이 과정에서 의견 충돌이 발생할 수 있고, 심한 경우 감정 싸움까지 번질 수 있기에 조심스러울 수 밖에 없다. 따라서, 팀장으로서 팀원들 간 최대한 병목 현상이 발생하지 않도록 의견을 조율하고, 분위기를 조성하고, 소통을 원활히 진행시키는 것 또한 하나의 기술력이라고 생각하였다.

약 3시간 동안 고민하고, 기획을 변경하려다가 먼저 담당 매니저님께 찾아가서 `스파르타 측에서 요구하는 기술적 챌린지의 정의`에 대해 여쭤보기로 하였다. 다행인건지는 모르겠으나, 담당 매니저님께서도 `해당 기술을 왜 사용하는지`, `어떻게 해결하였고`, `왜 그렇게 해결하였는지` 등에 초점을 맞춰 말씀해주셨다. 이후, 팀원들과 소통하며 각자 [프로젝트의 방향성에 대해 어떻게 생각하는지](https://choewy.github.io/gitbook/hanghae99/1) 글로 남긴 후 공유하는 시간을 가짐으로써 프로젝트의 방향성을 하나로 일치시킬 수 있었다.

# 3. 트러블 슈팅

실전 프로젝트가 시작된 이후로 밤을 지새우는 일수가 급격히 증가하고는 있으나, 아직까지는 기술적으로 크게 부딪히지는 못한 것 같다.

> 금요일, 토요일은 새벽 4~5시에 잠이 들었고, 일요일은 오전 6시에 일어나서 현재(월요일 오후 18시)까지 한 숨도 못자고 있다.

물론, AWS elasticbeanstalk를 처음 접해보며, NestJS 애플리케이션의 CI/CD를 구축하는 과정에서 꼬박 하루라는 시간을 쏟거나, Kakao Login API, TypeORM 관계 설정 및 QueryBuilder를 사용할 때 트러블이 계속해서 발생하고 있으나, 이는 사용 방법을 명확하게 알지 못해서 발생하는 문제라고 생각이 들었기 때문에 기술적인 난관이라고는 할 수 없을 것 같다. 일단, 이번 주는 기본 기능을 전부 구현해놓기로 하였고, 심화 기능(현재 위치 기반 데이터 조회, 정렬, 필터 등)은 다음 주부터 구현하기로 계획되어 있어서 그 때부터 본격적으로 기술적 난관에 부딪힐 수 있다고 생각이 된다. 항상 느끼는 거지만, 문제와 맞딱드렸을 때 겁이 나거나, 불안하지는 않는 것 같다. 다만, 현재로써는 짧은 프로젝트 기간에 그 문제를 해결하는 동안, 시간이 매우 빠르게 지나가 버린다는 사실이 불안하게 느껴지는 것 같다.

# 4. 마치며

여기까지 1주차 회고록을 마치겠다. 실전 프로젝트를 시작한 지 1주일이 조금 넘었다. 장점이라고 한다면, 하고픈 말과 느낀 것이 매우 많다는 것인데, 단점이라고 한다면, 아직까지는 기술적으로 크게 얻은 것이 없는 느낌이다. 개발에 조금 더 집중하고 싶은데, 문서 작성, 회의, 설명 등으로 인해 개발에 집중할 수 없는 상황이 욕구 불만으로 느껴지는 것 같다. 앞으로 약 2주 정도 남았는데, 팀원들에게도 자주 하는 말이지만, 이거 끝나고 병원가겠다는 마인드로 불태워보려고 한다.
