---
title: 항해99 실전 프로젝트 1주차
author: 최원영
date: 2022-05-04
category: Hanghae99
layout: post
tag: 회고
---

# 1. 팀 빌딩

드디어 항해99의 꽃이라고 불리우는 실전 프로젝트 주가 되었는데, 지금 심정은 기대 반, 걱정 반인 상태이다. 며칠 전만 하더라도 팀 리더를 지원할 생각은 1도 없었다. 그렇게 생각했던 이유로는 다음과 같다. 취업하면 어떠한 환경인지 제대로 모르는 상태에서 주어진 프로젝트를 잘 완수해나갈 수 있도록 적응력을 키워야겠다는 마인드가 더 컸기 때문이다. 물론, 스스로 계획을 세우고, 아이디어를 제안해보긴 하겠지만, 직장 생활을 해오면서 리더십보다는 적응력을 키우는 편이 더 낫겠다고 생각했기 때문이다. 그런데도 불구하고, 실전 프로젝트 하루 전날, 1주차 미니 프로젝트 당시 같은 조였던 프론트엔드 분께 먼저 한 팀을 꾸려보자고 제안하였다. 변덕스럽다고 생각할 수도 있겠지만, 막상 실전 프로젝트가 코앞에 다가오니, 전혀 모르는 사람과 함께하게 되었을 때의 도박보다는 비교적 확실한 누군가와 함께 하는게 훨씬 낫겠다고 생각했기 때문이었다.

# 2. 혼란의 도가니

나와 기존에 알던 프론트엔드 분은 각각 리더, 부리더를 하기로 하였고, 새로운 팀원 2명이 투입되었다. 이들은 기존에 한 번씩은 거쳐갔던 인원들이라 한편으로는 매우 다행이었던 것 같다. 마지막으로는 디자이너 2명이 투입되었는데, 두 분 모두 경험이 있으신 분들이라 그런지 적극적이시고, 신박한 아이디어를 많이 제공해주셨던 것 같다. 나름의 우여곡절 끝에 기획 초안과 와이어프레임이 구성되었고, ERD 설계와 API 설계를 진행하였다. 그런데, 이 과정에서 다음과 같은 어려움이 있었다.

# 2.1. 리더 & 부리더 세션

실전 프로젝트 전날에 리더 & 부리더 세션을 진행하였다. 이 세션에서는 스파르타측 매니저님이 리더와 부리더의 역할과 책임, 프로젝트 주제 선정 시 유의해야할 점 등에 대해서 말해주었다. 이 내용을 간략하게 요약하면 다음과 같다.

- CRUD를 구현하는 형태의 서비스는 가급적이면 제외시키자.
  - 예를 들어, 맛집 공유, 협업 툴 등의 주제는 너무 흔하다.
  - 채용자로 하여금 관심을 이끌어낼 수 있는 주제로 선정하는 것이 좋다.
  - 즉, 참신함이 필요하다.
- 기술적 챌린지를 반드시 선정하자.
  - 앞서 언급하였듯이 CURD만으로 구성된 서비스는 너무 뻔하다.
  - Socket.io, three.js, WebRTC 등을 활용하면 고수준의 기술력을 어필할 수 있다.

<!-- 반영 -->

```
즉, 채용 담당자가 보기에 호기심을 가질만한 주제를 정하거나, 기술력을 높이면 될 것이라고 생각하였다. 이를 토대로 팀원들과 상의하여 추려본 주제는 다음과 같다.

- 부트캠프 및 개발자 양성 교육기관 비교 & 리뷰 플랫폼
- 맛집 공유 서비스
- 팸투어 모집 광고 플랫폼 서비스
- 크라우드 펀딩 사이트
- 실시간 코드 에디터

그러던 중, 디자이너분들께서 괜찮은 아이디어를 제시해주셨는데, 이를 간단히 요약해보면 다음과 같다.

- 점심시간, 저녁시간 등을 활용하여 낯선 사람들과 식사를 하되, 단지 식사에서만 끝나는 게 아니라 전문적인 지식 또는 고민 상담까지 진행될 수 있도록 도와주는 매칭 서비스

주제 자체는 매우 마음에 들었으나, 당시 항해 측에서 요구하는 기술적 챌린지를 충족할 수 있을지에 대한 고민이 생겼다. 다행스럽게 팀원들과 대화하던 중 실시간 채팅기능을 도입하면 socket.io를 사용할 것이므로 이를 통해 어느정도 기술적 챌린지를 충족할 것으로 생각하였다.
```

<!-- 반영 -->

이 말을 듣고 머릿속은 온통 의문으로만 가득차게 되었다. 내가 자주 즐겨보던 유튜브 채널 개발바닥에서의 내용과는 상반된 내용이었을 뿐더러, 내가 생각했던 프로젝트의 진행 방향과는 다소 차이가 있었기 때문이다. 나는 개인적으로 `프로젝트에 사용된 다양한 기술`보다는 `안정적으로 서비스되는 프로젝트의 아키텍처와 코드`를 더 중시하는 방향이었다. 그런데, 위와 같은 제한사항은 마치 `이 프로젝트를 취업을 위한 포트폴리오로 사용할 것이다`라는 느낌보다도 `실제로 서비스를 할 만한 독창적인 것을 만들어야만 해`라고 들렸기 때문이다. 다행히도 유능하신 디자이너님들 덕에 한 가지 괜찮은 주제를 선정하였고, 이를 토대로 팀원들의 동의를 얻어 팀 프로젝트를 진행하기로 하였다.

# 2.2. 기획 멘토링

어느정도 MVP가 정해지고 난 후에는 ERD와 API 기초를 설계하였고, 각자 맡은 기능을 프로토 타입으로 구현하면서 발견되는 문제점을 보완하여 프로젝트를 완성시키고자 하였다. API도 어느정도 구현하였고, 구현하는 과정에서 예상되는 문제점, 또는 예상하지 못한 문제점이 발견되면 즉시 React 분들께 전달하여 API 문서를 수정하는 방식으로 진행했던 것 같다. 그리고, 오늘 오후 2시에 기획 멘토링에 참석하였다. 기술 멘토링은 2주 후에 진행한다고 공지를 전달받아서, 당연히 기획적으로 어떠한 부분이 미흡한지, 어떻게 개선해나가면 좋을지 등을 말씀해주실 것으로 예상하였다.
